# 数据类型

## 简介

JavaScript 语言的每一个值，都属于某一种数据类型。JavaScript 的数据类型，共有六种。（ES6 又新增了第七种 Symbol 类型的值，本教程不涉及。）

- 数值（number）：整数和小数（比如`1`和`3.14`）
- 字符串（string）：文本（比如`Hello World`）。
- 布尔值（boolean）：表示真伪的两个特殊值，即`true`（真）和`false`（假）
- `undefined`：表示“未定义”或不存在，即由于目前没有定义，所以此处暂时没有任何值
- `null`：表示空值，即此处的值为空。
- 对象（object）：各种值组成的集合。

通常，数值、字符串、布尔值这三种类型，合称为原始类型（primitive type）的值，即它们是最基本的数据类型，不能再细分了。对象则称为合成类型（complex type）的值，因为一个对象往往是多个原始类型的值的合成，可以看作是一个存放各种值的容器。至于`undefined`和`null`，一般将它们看成两个特殊值。

对象是最复杂的数据类型，又可以分成三个子类型。

- 狭义的对象（object）
- 数组（array）
- 函数（function）

狭义的对象和数组是两种不同的数据组合方式，除非特别声明，本教程的“对象”都特指狭义的对象。函数其实是处理数据的方法，JavaScript 把它当成一种数据类型，可以赋值给变量，这为编程带来了很大的灵活性，也为 JavaScript 的“函数式编程”奠定了基础。

## typeof 运算符

JavaScript 有三种方法，可以确定一个值到底是什么类型。

- `typeof`运算符
- `instanceof`运算符
- `Object.prototype.toString`方法

`instanceof`运算符和`Object.prototype.toString`方法，将在后文介绍。这里介绍`typeof`运算符。

`typeof`运算符可以返回一个值的数据类型。

数值、字符串、布尔值分别返回`number`、`string`、`boolean`。

```
typeof 123 // "number"
typeof '123' // "string"
typeof false // "boolean"
```

函数返回`function`。

```
function f() {}
typeof f
// "function"
```

`undefined`返回`undefined`。

```
typeof undefined
// "undefined"
```

利用这一点，`typeof`可以用来检查一个没有声明的变量，而不报错。

```
v
// ReferenceError: v is not defined

typeof v
// "undefined"
```

上面代码中，变量`v`没有用`var`命令声明，直接使用就会报错。但是，放在`typeof`后面，就不报错了，而是返回`undefined`。

实际编程中，这个特点通常用在判断语句。

```
// 错误的写法
if (v) {
  // ...
}
// ReferenceError: v is not defined

// 正确的写法
if (typeof v === "undefined") {
  // ...
}
```

对象返回`object`。

```
typeof window // "object"
typeof {} // "object"
typeof [] // "object"
```

上面代码中，空数组（`[]`）的类型也是`object`，这表示在 JavaScript 内部，数组本质上只是一种特殊的对象。这里顺便提一下，`instanceof`运算符可以区分数组和对象。`instanceof`运算符的详细解释，请见《面向对象编程》一章。

```
var o = {};
var a = [];

o instanceof Array // false
a instanceof Array // true
```

`null`返回`object`。

```
typeof null // "object"
```

`null`的类型是`object`，这是由于历史原因造成的。1995年的 JavaScript 语言第一版，只设计了五种数据类型（对象、整数、浮点数、字符串和布尔值），没考虑`null`，只把它当作`object`的一种特殊值。后来`null`独立出来，作为一种单独的数据类型，为了兼容以前的代码，`typeof null`返回`object`就没法改变了。

## null 和 undefined

Brendan Eich 觉得表示“无”的值最好不是对象。其次，那时的 JavaScript 不包括错误处理机制，Brendan Eich 觉得，如果`null`自动转为0，很不容易发现错误。

因此，他又设计了一个`undefined`。区别是这样的：`null`是一个表示“空”的对象，转为数值时为`0`；`undefined`是一个表示"此处无定义"的原始值，转为数值时为`NaN`。

```
Number(undefined) // NaN
5 + undefined // NaN
```

### 用法和含义 [#](https://wangdoc.com/javascript/types/null-undefined-boolean.html#用法和含义) 

对于`null`和`undefined`，大致可以像下面这样理解。

`null`表示空值，即该处的值现在为空。调用函数时，某个参数未设置任何值，这时就可以传入`null`，表示该参数为空。比如，某个函数接受引擎抛出的错误作为参数，如果运行过程中未出错，那么这个参数就会传入`null`，表示未发生错误。

`undefined`表示“未定义”，下面是返回`undefined`的典型场景。

```js
// 变量声明了，但没有赋值
var i;
i // undefined

// 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 undefined
function f(x) {
  return x;
}
f() // undefined

// 对象没有赋值的属性
var  o = new Object();
o.p // undefined

// 函数没有返回值时，默认返回 undefined
function f() {}
f() // undefined
```

## 布尔值 

下列运算符会返回布尔值：

- 前置逻辑运算符： `!` (Not)
- 相等运算符：`===`，`!==`，`==`，`!=`
- 比较运算符：`>`，`>=`，`<`，`<=`

如果 JavaScript 预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。转换规则是除了下面六个值被转为`false`，其他值都视为`true`。

- `undefined`
- `null`
- `false`
- `0`
- `NaN`
- `""`或`''`（空字符串）

注意，空数组（`[]`）和空对象（`{}`）对应的布尔值，都是`true`。

## 数值

### 整数和浮点数

```js
1 === 1.0 // true
```

这就是说，JavaScript 语言的底层根本没有整数，所有数字都是小数（64位浮点数）。容易造成混淆的是，某些运算只有整数才能完成，此时 JavaScript 会自动把64位浮点数，转成32位整数。

由于浮点数不是精确的值，所以涉及小数的比较和运算要特别小心。

```js
0.1 + 0.2 === 0.3
// false

0.3 / 0.1
// 2.9999999999999996

(0.3 - 0.2) === (0.2 - 0.1)
// false
```

### 数值精度

根据国际标准 IEEE 754，JavaScript 浮点数的64个二进制位，从最左边开始，是这样组成的。

- 第1位：符号位，`0`表示正数，`1`表示负数
- 第2位到第12位（共11位）：指数部分
- 第13位到第64位（共52位）：小数部分（即有效数字）

   精度最多只能到53个二进制位，这意味着，绝对值小于2的53次方的整数，即-253到253，都可以精确表示。

```js
Math.pow(2, 53)
// 9007199254740992

Math.pow(2, 53) + 1
// 9007199254740992

Math.pow(2, 53) + 2
// 9007199254740994

Math.pow(2, 53) + 3
// 9007199254740996

Math.pow(2, 53) + 4
// 9007199254740996
```

```js
var x = 0.5;

for(var i = 0; i < 25; i++) {
  x = x * x;
}

x // 0
```

JavaScript 提供`Number`对象的`MAX_VALUE`和`MIN_VALUE`属性，返回可以表示的具体的最大值和最小值。

```
Number.MAX_VALUE // 1.7976931348623157e+308
Number.MIN_VALUE // 5e-324
```

### 数值表示法

JavaScript 的数值有多种表示方法，可以用字面形式直接表示，比如`35`（十进制）和`0xFF`（十六进制）。

数值也可以采用科学计数法表示，下面是几个科学计数法的例子。

```
123e3 // 123000
123e-3 // 0.123
-3.1E+12
.1e-23
```

科学计数法允许字母`e`或`E`的后面，跟着一个整数，表示这个数值的指数部分。

以下两种情况，JavaScript 会自动将数值转为科学计数法表示，其他情况都采用字面形式直接表示。

**（1）小数点前的数字多于21位。**

```
1234567890123456789012
// 1.2345678901234568e+21

123456789012345678901
// 123456789012345680000
```

**（2）小数点后的零多于5个。**

```
// 小数点后紧跟5个以上的零，
// 就自动转为科学计数法
0.0000003 // 3e-7

// 否则，就保持原来的字面形式
0.000003 // 0.000003
```

### 数值进制

使用字面量（literal）直接表示一个数值时，JavaScript 对整数提供四种进制的表示方法：十进制、十六进制、八进制、二进制。

- 十进制：没有前导0的数值。
- 八进制：有前缀`0o`或`0O`的数值，或者有前导0、且只用到0-7的八个阿拉伯数字的数值。
- 十六进制：有前缀`0x`或`0X`的数值。
- 二进制：有前缀`0b`或`0B`的数值。

默认情况下，JavaScript 内部会自动将八进制、十六进制、二进制转为十进制。下面是一些例子。

```
0xff // 255
0o377 // 255
0b11 // 3
```

如果八进制、十六进制、二进制的数值里面，出现不属于该进制的数字，就会报错。

```
0xzz // 报错
0o88 // 报错
0b22 // 报错
```

上面代码中，十六进制出现了字母`z`、八进制出现数字`8`、二进制出现数字`2`，因此报错。

通常来说，有前导0的数值会被视为八进制，但是如果前导0后面有数字`8`和`9`，则该数值被视为十进制。

```
0888 // 888
0777 // 511
```

前导0表示八进制，处理时很容易造成混乱。ES5 的严格模式和 ES6，已经废除了这种表示法，但是浏览器为了兼容以前的代码，目前还继续支持这种表示法。

### 特殊数值

#### 正零和负零

```
-0 === +0 // true
0 === -0 // true
0 === +0 // true
```

```
+0 // 0
-0 // 0
(-0).toString() // '0'
(+0).toString() // '0'
```

```
(1 / +0) === (1 / -0) // false
```

除以正零得到`+Infinity`，除以负零得到`-Infinity`

#### NaN 

**（1）含义**

`NaN`是 JavaScript 的特殊值，表示“非数字”（Not a Number），主要出现在将字符串解析成数字出错的场合。

```
5 - 'x' // NaN
```

上面代码运行时，会自动将字符串`x`转为数值，但是由于`x`不是数值，所以最后得到结果为`NaN`，表示它是“非数字”（`NaN`）。

另外，一些数学函数的运算结果会出现`NaN`。

```
Math.acos(2) // NaN
Math.log(-1) // NaN
Math.sqrt(-1) // NaN
```

`0`除以`0`也会得到`NaN`。

```
0 / 0 // NaN
```

需要注意的是，`NaN`不是独立的数据类型，而是一个特殊数值，它的数据类型依然属于`Number`，使用`typeof`运算符可以看得很清楚。

```
typeof NaN // 'number'
```

**（2）运算规则**

`NaN`不等于任何值，包括它本身。

```
NaN === NaN // false
```

数组的`indexOf`方法内部使用的是严格相等运算符，所以该方法对`NaN`不成立。

```
[NaN].indexOf(NaN) // -1
```

`NaN`在布尔运算时被当作`false`。

```
Boolean(NaN) // false
```

`NaN`与任何数（包括它自己）的运算，得到的都是`NaN`。

```
NaN + 32 // NaN
NaN - 32 // NaN
NaN * 32 // NaN
NaN / 32 // NaN
```

#### Infinity 

**（1）含义**

`Infinity`表示“无穷”，用来表示两种场景。一种是一个正的数值太大，或一个负的数值太小，无法表示；另一种是非0数值除以0，得到`Infinity`。

```
// 场景一
Math.pow(2, 1024)
// Infinity

// 场景二
0 / 0 // NaN
1 / 0 // Infinity
```

上面代码中，第一个场景是一个表达式的计算结果太大，超出了能够表示的范围，因此返回`Infinity`。第二个场景是`0`除以`0`会得到`NaN`，而非0数值除以`0`，会返回`Infinity`。

`Infinity`有正负之分，`Infinity`表示正的无穷，`-Infinity`表示负的无穷。

```
Infinity === -Infinity // false

1 / -0 // -Infinity
-1 / -0 // Infinity
```

上面代码中，非零正数除以`-0`，会得到`-Infinity`，负数除以`-0`，会得到`Infinity`。

由于数值正向溢出（overflow）、负向溢出（underflow）和被`0`除，JavaScript 都不报错，所以单纯的数学运算几乎没有可能抛出错误。

`Infinity`大于一切数值（除了`NaN`），`-Infinity`小于一切数值（除了`NaN`）。

```
Infinity > 1000 // true
-Infinity < -1000 // true
```

`Infinity`与`NaN`比较，总是返回`false`。

```
Infinity > NaN // false
-Infinity > NaN // false

Infinity < NaN // false
-Infinity < NaN // false
```

**（2）运算规则**

`Infinity`的四则运算，符合无穷的数学计算规则。

```
5 * Infinity // Infinity
5 - Infinity // -Infinity
Infinity / 5 // Infinity
5 / Infinity // 0
```

0乘以`Infinity`，返回`NaN`；0除以`Infinity`，返回`0`；`Infinity`除以0，返回`Infinity`。

```
0 * Infinity // NaN
0 / Infinity // 0
Infinity / 0 // Infinity
```

`Infinity`加上或乘以`Infinity`，返回的还是`Infinity`。

```
Infinity + Infinity // Infinity
Infinity * Infinity // Infinity
```

`Infinity`减去或除以`Infinity`，得到`NaN`。

```
Infinity - Infinity // NaN
Infinity / Infinity // NaN
```

`Infinity`与`null`计算时，`null`会转成0，等同于与`0`的计算。

```
null * Infinity // NaN
null / Infinity // 0
Infinity / null // Infinity
```

`Infinity`与`undefined`计算，返回的都是`NaN`。

```
undefined + Infinity // NaN
undefined - Infinity // NaN
undefined * Infinity // NaN
undefined / Infinity // NaN
Infinity / undefined // NaN
```

### parseInt()

**（1）基本用法**

`parseInt`方法用于将字符串转为整数。

```
parseInt('123') // 123
```

如果字符串头部有空格，空格会被自动去除。

```
parseInt('   81') // 81
```

如果`parseInt`的参数不是字符串，则会先转为字符串再转换。

```
parseInt(1.23) // 1
// 等同于
parseInt('1.23') // 1
```

字符串转为整数的时候，是一个个字符依次转换，如果遇到不能转为数字的字符，就不再进行下去，返回已经转好的部分。

```
parseInt('8a') // 8
parseInt('12**') // 12
parseInt('12.34') // 12
parseInt('15e2') // 15
parseInt('15px') // 15
```

上面代码中，`parseInt`的参数都是字符串，结果只返回字符串头部可以转为数字的部分。

如果字符串的第一个字符不能转化为数字（后面跟着数字的正负号除外），返回`NaN`。

```
parseInt('abc') // NaN
parseInt('.3') // NaN
parseInt('') // NaN
parseInt('+') // NaN
parseInt('+1') // 1
```

所以，`parseInt`的返回值只有两种可能，要么是一个十进制整数，要么是`NaN`。

如果字符串以`0x`或`0X`开头，`parseInt`会将其按照十六进制数解析。

```
parseInt('0x10') // 16
```

如果字符串以`0`开头，将其按照10进制解析。

```
parseInt('011') // 11
```

对于那些会自动转为科学计数法的数字，`parseInt`会将科学计数法的表示方法视为字符串，因此导致一些奇怪的结果。

```
parseInt(1000000000000000000000.5) // 1
// 等同于
parseInt('1e+21') // 1

parseInt(0.0000008) // 8
// 等同于
parseInt('8e-7') // 8
```

**（2）进制转换**

`parseInt`方法还可以接受第二个参数（2到36之间），表示被解析的值的进制，返回该值对应的十进制数。默认情况下，`parseInt`的第二个参数为10，即默认是十进制转十进制。

```
parseInt('1000') // 1000
// 等同于
parseInt('1000', 10) // 1000
```

下面是转换指定进制的数的例子。

```
parseInt('1000', 2) // 8
parseInt('1000', 6) // 216
parseInt('1000', 8) // 512
```

上面代码中，二进制、六进制、八进制的`1000`，分别等于十进制的8、216和512。这意味着，可以用`parseInt`方法进行进制的转换。

如果第二个参数不是数值，会被自动转为一个整数。这个整数只有在2到36之间，才能得到有意义的结果，超出这个范围，则返回`NaN`。如果第二个参数是`0`、`undefined`和`null`，则直接忽略。

```
parseInt('10', 37) // NaN
parseInt('10', 1) // NaN
parseInt('10', 0) // 10
parseInt('10', null) // 10
parseInt('10', undefined) // 10
```

如果字符串包含对于指定进制无意义的字符，则从最高位开始，只返回可以转换的数值。如果最高位无法转换，则直接返回`NaN`。

```
parseInt('1546', 2) // 1
parseInt('546', 2) // NaN
```

上面代码中，对于二进制来说，`1`是有意义的字符，`5`、`4`、`6`都是无意义的字符，所以第一行返回1，第二行返回`NaN`。

前面说过，如果`parseInt`的第一个参数不是字符串，会被先转为字符串。这会导致一些令人意外的结果。

```
parseInt(0x11, 36) // 43
parseInt(0x11, 2) // 1

// 等同于
parseInt(String(0x11), 36)
parseInt(String(0x11), 2)

// 等同于
parseInt('17', 36)
parseInt('17', 2)
```

上面代码中，十六进制的`0x11`会被先转为十进制的17，再转为字符串。然后，再用36进制或二进制解读字符串`17`，最后返回结果`43`和`1`。

这种处理方式，对于八进制的前缀0，尤其需要注意。

```
parseInt(011, 2) // NaN

// 等同于
parseInt(String(011), 2)

// 等同于
parseInt(String(9), 2)
```

上面代码中，第一行的`011`会被先转为字符串`9`，因为`9`不是二进制的有效字符，所以返回`NaN`。如果直接计算`parseInt('011', 2)`，`011`则是会被当作二进制处理，返回3。

JavaScript 不再允许将带有前缀0的数字视为八进制数，而是要求忽略这个`0`。但是，为了保证兼容性，大部分浏览器并没有部署这一条规定。

### parseFloat

`parseFloat`方法用于将一个字符串转为浮点数。

```
parseFloat('3.14') // 3.14
```

如果字符串符合科学计数法，则会进行相应的转换。

```
parseFloat('314e-2') // 3.14
parseFloat('0.0314E+2') // 3.14
```

如果字符串包含不能转为浮点数的字符，则不再进行往后转换，返回已经转好的部分。

```
parseFloat('3.14more non-digit characters') // 3.14
```

`parseFloat`方法会自动过滤字符串前导的空格。

```
parseFloat('\t\v\r12.34\n ') // 12.34
```

如果参数不是字符串，或者字符串的第一个字符不能转化为浮点数，则返回`NaN`。

```
parseFloat([]) // NaN
parseFloat('FF2') // NaN
parseFloat('') // NaN
```

上面代码中，尤其值得注意，`parseFloat`会将空字符串转为`NaN`。

这些特点使得`parseFloat`的转换结果不同于`Number`函数。

```
parseFloat(true)  // NaN
Number(true) // 1

parseFloat(null) // NaN
Number(null) // 0

parseFloat('') // NaN
Number('') // 0

parseFloat('123.45#') // 123.45
Number('123.45#') // NaN
```

### isNaN

`isNaN`方法可以用来判断一个值是否为`NaN`。

```
isNaN(NaN) // true
isNaN(123) // false
```

但是，`isNaN`只对数值有效，如果传入其他值，会被先转成数值。比如，传入字符串的时候，字符串会被先转成`NaN`，所以最后返回`true`，这一点要特别引起注意。也就是说，`isNaN`为`true`的值，有可能不是`NaN`，而是一个字符串。

```
isNaN('Hello') // true
// 相当于
isNaN(Number('Hello')) // true
```

出于同样的原因，对于对象和数组，`isNaN`也返回`true`。

```
isNaN({}) // true
// 等同于
isNaN(Number({})) // true

isNaN(['xzy']) // true
// 等同于
isNaN(Number(['xzy'])) // true
```

但是，对于空数组和只有一个数值成员的数组，`isNaN`返回`false`。

```
isNaN([]) // false
isNaN([123]) // false
isNaN(['123']) // false
```

上面代码之所以返回`false`，原因是这些数组能被`Number`函数转成数值，请参见《数据类型转换》一章。

因此，使用`isNaN`之前，最好判断一下数据类型。

```
function myIsNaN(value) {
  return typeof value === 'number' && isNaN(value);
}
```

判断`NaN`更可靠的方法是，利用`NaN`为唯一不等于自身的值的这个特点，进行判断。

```
function myIsNaN(value) {
  return value !== value;
}
```

### isFinite

`isFinite`方法返回一个布尔值，表示某个值是否为正常的数值。

```
isFinite(Infinity) // false
isFinite(-Infinity) // false
isFinite(NaN) // false
isFinite(undefined) // false
isFinite(null) // true
isFinite(-1) // true
```

除了`Infinity`、`-Infinity`、`NaN`和`undefined`这几个值会返回`false`，`isFinite`对于其他的数值都会返回`true`。

## 字符串

字符串可以被视为字符数组，因此可以使用数组的方括号运算符，用来返回某个位置的字符（位置编号从0开始）。

```
var s = 'hello';
s[0] // "h"
s[1] // "e"
s[4] // "o"

// 直接对字符串使用方括号运算符
'hello'[1] // "e"
```

如果方括号中的数字超过字符串的长度，或者方括号中根本不是数字，则返回`undefined`。

```
'abc'[3] // undefined
'abc'[-1] // undefined
'abc'['x'] // undefined
```

但是，字符串与数组的相似性仅此而已。实际上，无法改变字符串之中的单个字符。

```
var s = 'hello';

delete s[0];
s // "hello"

s[1] = 'a';
s // "hello"

s[5] = '!';
s // "hello"
```

上面代码表示，字符串内部的单个字符无法改变和增删，这些操作会默默地失败。

## 对象

对象采用大括号表示，这导致了一个问题：如果行首是一个大括号，它到底是表达式还是语句？

为了避免这种歧义，JavaScript 引擎的做法是，如果遇到这种情况，无法确定是对象还是代码块，一律解释为代码块。

如果要解释为对象，最好在大括号前加上圆括号。因为圆括号的里面，只能是表达式，所以确保大括号只能解释为对象。

```js
({ foo: 123 }) // 正确
({ console.log(123) }) // 报错
```

这种差异在`eval`语句（作用是对字符串求值）中反映得最明显。

```js
eval('{foo: 123}') // 123
eval('({foo: 123})') // {foo: 123}
```

上面代码中，如果没有圆括号，`eval`将其理解为一个代码块；加上圆括号以后，就理解成一个对象。

### 属性读取

读取对象的属性，有两种方法，一种是使用点运算符，还有一种是使用方括号运算符。

```js
var obj = {
  p: 'Hello World'
};

obj.p // "Hello World"
obj['p'] // "Hello World"
```

```js
var foo = 'bar';

var obj = {
  foo: 1,
  bar: 2
};

obj.foo  // 1
obj[foo]  // 2
```

方括号运算符内部还可以使用表达式。

```js
obj['hello' + ' world']
obj[3 + 3]
```

方括号运算符内部还可以使用表达式。

```js
obj['hello' + ' world']
obj[3 + 3]
```

数字键可以不加引号，因为会自动转成字符串。

```js
var obj = {
  0.7: 'Hello World'
};

obj['0.7'] // "Hello World"
obj[0.7] // "Hello World"
```

上面代码中，对象`obj`的数字键`0.7`，加不加引号都可以，因为会被自动转为字符串。

注意，数值键名不能使用点运算符（因为会被当成小数点），只能使用方括号运算符。

```
var obj = {
  123: 'hello world'
};

obj.123 // 报错
obj[123] // "hello world"
```

上面代码的第一个表达式，对数值键名`123`使用点运算符，结果报错。第二个表达式使用方括号运算符，结果就是正确的。

###  属性的赋值

点运算符和方括号运算符，不仅可以用来读取值，还可以用来赋值。

```
var obj = {};

obj.foo = 'Hello';
obj['bar'] = 'World';
```

上面代码中，分别使用点运算符和方括号运算符，对属性赋值。

JavaScript 允许属性的“后绑定”，也就是说，你可以在任意时刻新增属性，没必要在定义对象的时候，就定义好属性。

```
var obj = { p: 1 };

// 等价于

var obj = {};
obj.p = 1;
```

### 属性的查看

查看一个对象本身的所有属性，可以使用`Object.keys`方法。

```
var obj = {
  key1: 1,
  key2: 2
};

Object.keys(obj);
// ['key1', 'key2']
```

`**Object.keys()**` 方法会返回一个由一个给定对象的自身可枚举属性组成的数组，数组中属性名的排列顺序和使用 [`for...in`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/for...in) 循环遍历该对象时返回的顺序一致 。顺序遍历一个对象的除[Symbol](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol)以外的[可枚举](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Enumerability_and_ownership_of_properties)属性。

`for...in` 循环只遍历可枚举属性（包括它的原型链上的可枚举属性）。像 `Array`和 `Object`使用内置构造函数所创建的对象都会继承自`Object.prototype`和`String.prototype`的不可枚举属性，例如 [`String`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/String) 的 [`indexOf()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/indexOf)  方法或 [`Object`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object)的[`toString()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/toString)方法。循环将遍历对象本身的所有可枚举属性，以及对象从其构造函数原型中继承的属性（更接近原型链中对象的属性覆盖原型属性）。

### 属性的删除：delete 命令

注意，删除一个不存在的属性，`delete`不报错，而且返回`true`。

```
var obj = {};
delete obj.p // true
```

只有一种情况，`delete`命令会返回`false`，那就是该属性存在，且不得删除。

```
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 123,
  configurable: false
});

obj.p // 123
delete obj.p // false
```

`delete`命令只能删除对象本身的属性，无法删除继承的属性

```
var obj = {};
delete obj.toString // true
obj.toString // function toString() { [native code] }
```

### 属性是否存在：in 运算符 

`in`运算符用于检查对象是否包含某个属性（注意，检查的是键名，不是键值），如果包含就返回`true`，否则返回`false`。它的左边是一个字符串，表示属性名，右边是一个对象。

```
var obj = { p: 1 };
'p' in obj // true
'toString' in obj // true
```

`in`运算符的一个问题是，它不能识别哪些属性是对象自身的，哪些属性是继承的。就像上面代码中，对象`obj`本身并没有`toString`属性，但是`in`运算符会返回`true`，因为这个属性是继承的。

这时，可以使用对象的`hasOwnProperty`方法判断一下，是否为对象自身的属性。

```
var obj = {};
if ('toString' in obj) {
  console.log(obj.hasOwnProperty('toString')) // false
}
```

### 属性的遍历：for...in 循环

`for...in`循环用来遍历一个对象的全部属性。

```
var obj = {a: 1, b: 2, c: 3};

for (var i in obj) {
  console.log('键名：', i);
  console.log('键值：', obj[i]);
}
// 键名： a
// 键值： 1
// 键名： b
// 键值： 2
// 键名： c
// 键值： 3
```

`for...in`循环有两个使用注意点。

- 它遍历的是对象所有可遍历（enumerable）的属性，会跳过不可遍历的属性。
- 它不仅遍历对象自身的属性，还遍历继承的属性。

举例来说，对象都继承了`toString`属性，但是`for...in`循环不会遍历到这个属性。

```
var obj = {};

// toString 属性是存在的
obj.toString // toString() { [native code] }

for (var p in obj) {
  console.log(p);
} // 没有任何输出
```

上面代码中，对象`obj`继承了`toString`属性，该属性不会被`for...in`循环遍历到，因为它默认是“不可遍历”的。

如果继承的属性是可遍历的，那么就会被`for...in`循环遍历到。但是，一般情况下，都是只想遍历对象自身的属性，所以使用`for...in`的时候，应该结合使用`hasOwnProperty`方法，在循环内部判断一下，某个属性是否为对象自身的属性。

```
var person = { name: '老张' };

for (var key in person) {
  if (person.hasOwnProperty(key)) {
    console.log(key);
  }
}
// name
```