---
sidebarDepth: 2
---

# es10

## JSON

JSON.stringfy()会有升级。修正了一些字符的无法正常显示的Bug

## Array

### Array.prototype.flat()

flat() 方法会按照一个可指定的深度递归遍历数组，并将所有元素与遍历到的子数组中的元素合并为一个新数组返回。

**语法**

> const newArray = arr.flat(depth)

**解释**

| 参数  |                   含义                   | 必选 |
| :---: | :--------------------------------------: | :--: |
| depth | 指定要提取嵌套数组的结构深度，默认值为 1 |  N   |

**示例**

```js
const numbers = [1, 2, [3, 4, [5, 6]]]
console.log(numbers.flat())
// [1, 2, 3, 4, [5, 6]]
```

注意

此时 flat 的参数没有设置，取默认值 1，也就是说只扁平化向下一级，遇到 [3, 4, [5, 6]] 这个数组会扁平会处理，不会再继续遍历内部的元素是否还有数组

```js
const numbers = [1, 2, [3, 4, [5, 6]]]
console.log(numbers.flat(2))
// [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

当 flat 的参数大于等于 2，返回值就是 [1, 2, 3, 4, 5, 6] 了。

### Array.prototype.flatMap()

flatMap() 方法首先使用映射函数映射每个元素，然后将结果压缩成一个新数组。从方法的名字上也可以看出来它包含两部分功能一个是 map，一个是 flat（深度为1）。

**语法**

> const new_array = arr.flatMap(function callback(currentValue[, index[, array]]) {// 返回新数组的元素 }[, thisArg])

**解释**

|   参数   |                             含义                             | 必选 |
| :------: | :----------------------------------------------------------: | :--: |
| callback | 可以生成一个新数组中的元素的函数，可以传入三个参数：currentValue、index、array |  Y   |
| thisArg  |                     遍历函数 this 的指向                     |  N   |

**示例**

```js
const numbers = [1, 2, 3]
numbers.map(x => [x * 2]) // [[2], [4], [6]]
numbers.flatMap(x => [x * 2]) // [2, 4, 6]
```

这个示例可以简单对比下 map 和 flatMap 的区别。当然还可以看下下面的示例：

```js
let arr = ['今天天气不错', '', '早上好']
arr.map(s => s.split(''))
// [["今", "天", "天", "气", "不", "错"],[""],["早", "上", "好"]]
arr.flatMap(s => s.split(''))
// ["今", "天", "天", "气", "不", "错", "", "早", "上", "好"]
```

## 修订 Function.prototype.toString()

函数是对象，并且每个对象都有一个 .toString() 方法，因为它最初存在于Object.prototype.toString() 上。所有对象（包括函数）都是通过基于原型的类继承从它继承的。这意味着我们以前已经有 funcion.toString() 方法了。

Function.prototype.toString() 方法返回一个表示当前函数源代码的字符串。

这意味着还将返回注释、空格和语法详细信息。

## 可选catch

在 ES10 之前我们都是这样捕获异常的：

```js
try {
    // tryCode
} catch (err) {
    // catchCode
}
```

在这里 err 是必须的参数，在 ES10 可以省略这个参数：

```js
try {
    console.log('Foobar')
} catch {
    console.error('Bar')
}
```

**案例：验证参数是否为json格式**

这个需求我们只需要返回true或false，并不关心catch的参数。

```js
const validJSON = json => {
    try {
        JSON.parse(json)
        return true
    } catch {
        return false
    }
}

const json = '{"name":"imooc", "course": "es"}'
console.log(validJSON(json))
```

## Symbol.prototype.description

我们知道，Symbol 的描述只被存储在内部的 `Description` ，没有直接对外暴露，我们只有调用 Symbol 的 toString() 时才可以读取这个属性：

```js
const name = Symbol('es')
console.log(name.toString()) // Symbol(es)
console.log(name) // Symbol(es)
console.log(name === 'Symbol(es)') // false
console.log(name.toString() === 'Symbol(es)') // true
```

现在可以通过 description 方法获取 Symbol 的描述:

```js
const name = Symbol('es')
console.log(name.description) // es
console.log(name.description === 'es') // true
```

## Object.fromEntries()

方法 Object.fromEntries() 把键值对列表转换为一个对象，这个方法是和 Object.entries() 相对的。

```js
Object.fromEntries([
    ['foo', 1],
    ['bar', 2]
])
// {foo: 1, bar: 2}
```

